
# 受持品 复习课

## 【修学内容】

复习:《入菩萨行论》讲记:第十九至二十二讲

## 【学前思考】

一、上讲至本讲一直在重复的重点是无我利他，完全地舍弃自我的原理，开显七支供。
本讲的后四支进一步围绕着积集资粮到升华自心，舍弃自我，发起菩提心进而受持菩提心。
每一阶段对我发起愿菩提心到行菩提心起到什么作用？

## 【修学标准】

一、整理出该部分内容的完整概要。
二、反复回顾、思考全部内容，理清其脉络。
三、这部分内容有哪些问题，每个问题的意义在哪里，在所有问题中处于什么位置，它的基础、发展和作用是什么。对这些问题进行深入思考，调整认识。

## 【修学思考】

一、随喜支、请转法轮、请佛住世、普皆回向的核心与原理如何？
究竟要帮助我解决什么问题？
我能认识到按导师开示的四支去做的殊胜吗？
为什么？
我又是如何做的？
从以自我为中心转向以众生的需要为中心，我有何启发？

二、升华自心是在开显恒顺众生的修行，从舍尽身、财、善根到愿成他利之因，在整个修行的过程中，离我很遥远吗？
从现在开始，我也可以这样去做吗？
恒顺众生的原理我现在可以清晰地用我自己的语言自由表达吗？
结合自己的现状有什么启发？

三、对受持菩提心戒和实践这一庄严的承诺，我可以生起极大的意乐了吗？
受持菩提心戒和受持菩萨戒之间的关系、次第和重要性我能认识得足够清楚吗？
能接受导师的开显吗？
为什么？

四、第一品中就已开显了菩提心利益，重复确认种种利益的目标是什么？
和我心行、生命有怎样的联系，结合我现在的生命暂时和究竟的状态，我可以认识到这殊胜的利益来自于菩提心吗？
对菩提心的利益我生起了强烈的意乐了吗？
如果没有生起，我还有哪些障碍？

## 【修学检验】

一、能熟读或背诵本课 33 个偈颂，以及修学过的全部偈颂。养成背诵的良好习惯。

二、在背诵或读诵的过程中，对全文从理解到接受进行明确的观修。在观修的过程中，对每一个偈颂导师所开显的原理清楚明了。

三、生起受持菩提心戒的意乐，并愿意按菩萨学处实践菩提心。
